1. Бройни системи (12 точки)
Какво трябва да знаеш?

Основни бройни системи

Двоична (основа 2) – използва само 0 и 1.
Осмична (основа 8) – използва цифрите от 0 до 7.
Десетична (основа 10) – стандартната система, която използваме в ежедневието.
Шестнадесетична (основа 16) – използва цифрите 0-9 и буквите A-F.
Преобразуване между бройни системи

От десетична към двоична делиш числото на 2 и записваш остатъците (отзад напред).

От двоична към десетична умножаваш всяка цифра по 2^позицията ѝ и събираш.

От двоична към шестнадесетична групираш битовете по 4 и заместваш със съответните шестнадесетични цифри.

От шестнадесетична към десетична всяка цифра умножаваш по 16^позицията ѝ и събираш.

Какво да пишеш на изпита?
Обясни с примери как се преобразуват числа между различни бройни системи.
Ако има задача, реши я стъпка по стъпка и обясни всяко действие.
2. Статистика (12 точки)
Какво трябва да знаеш?

Основни понятия

Генерална съвкупност – всички обекти или стойности, които изучаваме (напр. всички ученици в дадено училище).
Извадка – част от генералната съвкупност, която използваме за анализ (напр. 100 ученици от училището).
Средна стойност – сумата на всички стойности, разделена на броя им.
Мода – числото, което се среща най-често.
Медиана – средното число в подредената по големина извадка (ако са четен брой – средноаритметично от двете средни стойности).
Графично представяне на данни

Хистограма – стълбовидна диаграма, представяща разпределението на данни.

Кръгова диаграма – показва процентното разпределение на дадени категории.

Линейна диаграма – представя как се променят данните във времето.

Какво да пишеш на изпита?
Дай дефиниции на всички статистически понятия.
Направи примерни изчисления за средна стойност, мода и медиана.
Опиши кой тип графика се използва в даден случай и защо.

3. Системи линейни уравнения (СЛУ) (18 точки)
Какво трябва да знаеш?
Какво е СЛУ – Две или повече уравнения с две или повече неизвестни (пример

2x + y = 5
x − y = 1

Метод за решаване:

Метод на заместване – изразяваш едното неизвестно чрез другото и го заместваш в другото уравнение.

Метод на събиране и изваждане – умножаваш уравненията така, че една от променливите да се елиминира при събиранеизваждане.

Метод на матрици и детерминанти (по-рядко се изисква).

Какво да пишеш на изпита?
Опиши кратко методите.
Реши една или две системи линейни уравнения, като показваш стъпките подробно.
Пример

x + y = 5
2x − y = 1

Изразяваме  y = 5 − x и го заместваме:

                             2x − (5−x ) = 1

Решаваме и намираме x - 2,  а после  y = 3
